## 内在价值是什么
这里是个人学习后的思考.
首先明确下相关定义,这里的价值是以金钱来衡量量化的,一个股票的内在价值,应该如何计算

首先公司上市后,它就是归属所有股东了.按照理想状态,公司所有资产值100万,发行了100万股给各位股东持有.每股理论上就值1块

但公司和物品不同,公司是会创造价值的,即会赚钱的.作为投资,我们肯定希望钱不断生钱.所以,实际上,资产100万的公司,发行一百万股,内在价值肯定不能简单计算为1块.因为公司一年后就不止是100万了,可能公司盈利超强,变成了1000万.那我们每股就从1块变成了10块.这么好的买卖,谁会那么便宜你. 所以当前资产100万,发行100万股的公司.实际股价往往会比简单除法计算得来的高得多

股价是围绕内在价值波动的,有时候它会高于内在价值,有时候则低于.即使是非常好的公司,如果我们在高于其内在价值的时候买入.那我们一样也是亏损. 所以,我们要能估算出内在价值,然后与当前的股价做判断,最终来决定是否要买入

### 内在价值是怎么指导我们投资的
假设我们知道了,一个当前100万资产,发行100万股的公司.明年它的资产会变成1000万.那我们以多少钱买入合适呢?
首先我们要横向对比,无风险收益率产品(国债,货币基金)的收益率,假如无风险理财产品的收益率都是1000%,那我们干嘛还去买这支股票,承担风险呢?

股票是一种高风险的理财产品,只有当我们感觉到收益率高于无风险理财类产品(这个收益率其实是不确定的,只能说是通过计算得到的理论值),且高出的收益能够抵消掉我们的风险期望时,我们才能买入

我们买股票,不是买保值产品,而是买一个未来,所以, 股票的内在价值应该是这样算的: 
股票内在价值 = 公司未来价值折算成现在的价值 / 总股数 = (股票未来价值/收益因子)/ 总股数

这里有个点,假设我们计算出了股票的内在价值.那么在当前价格==股票内在价值时买入是不是就好了.
当然不是,比如100万资产100万股的公司明年会变成1000万. 假设无风险收益率产品的收益率是5%, 那么实际上这个公司今天的内在价值应该是1000/(1+0.05)= 952.38万元
那么每股内在价值就是 952.38/100万 = 9.5238块钱

假设一年后股价和股票价值悔对应上. 那么我们今年花9.5238块去买这个股票,明年后就能得到5%的收益率,而如果现在股价低于9.5238元,那我们买入就能得到超过5%的收益率
我们肯定不能是在股价==股票内在价值的时候买,因为那样我们还不如去买个无风险理财产品,买股票我们还要承担很大的亏损风险.

上面的计算,是理想化的计算,实际操作的问题有

公司未来的价值: 这个公司未来值多少钱,这个怎么计算. 大致思路就是通过公司的最终收入的现金流+减去所有负债后的资产, 这里我们可以通过财务报表去计算. 但财务报表也只是反应过去的数据,公司未来能不能达到这个预期也不一定. 所以算出来的公司价值其实也不会是一个准确地数字

要在低于内在价值多少呢?上面的例子我们除以的是一个无风险收益率. 但股票本来风险就很大,我们要确保我们在能赚取尝过无风险理财产品收益率产品的同时,承担的风险也尽可能低,我们才会投资.

还是以上面的数据为例. 假设一年后公司内在价值是952.38万元,总股数100万,即一年后每股内在价值是9.5238元. 如果现在股价是1元,那如果是我肯定就买进了. 因为我觉得它很安全,即使公司收入不及预期,即使市场上产生了金融问题. 我是以非常低价格买到的资产.我有信息不会亏损.
但如果股价是9元,我可能就放弃了,我感觉多出来这点收益还真不如去买货基国债(5%)收益, 起码是稳赚的

综上,我们需要计算每股内在价值,然后还要乘以一个安全边际系数,再与当前市场价比较.得出是否买入的结论. 系数多少合适,估值多少合适,整个过程,都充满了不确定性.因此股票估值具有艺术性

股票内在价值的估计也是变化的,每年的财报公布,收益率等变动都会导致内在价值变化,我们也要及时更新这套逻辑

### 每股内在价值怎么算
根据上面的结论,我们先简化问题,要算出的几个值
公司未来的总价值,理论上的折现率, 安全系数, 总股数

#### 理论折现率
理论上的折现率:可以用当前无风险收益率(一般用国债)+4%到5%,一般大致会在8%,当然理论折现率也可以采用另一种方法,风险高的使用高折现率,风险低的使用低折现率,这种计算方法一般会结合β系数(根据股价波动状况算出来的系数)去计算,但是这种方法其实并不严谨(参考`<<财务报表分析与估值>>`)

如果风险不体现在理论折现率上,那应该体现在哪里呢,`<<财务报表分析与估值>>`的建议是在计算公司未来总价值时做个打折,如果风险高,就采用保守的现金流计算方法

#### 公司价值
公司价值=金融资产价值 + 长期股权投资价值 + 经营资产价值
用大白话来讲,即公司价值 = 资产净额(减掉债务)+ 投资出去的钱(净额)+ 收入现金(净额,减去所有开支)/收益率
具体到财报上: `公司价值 = (当年的自由现金流/折现率 + 金融资产 - 公司债务)*(1 - 公司少数股东比例)/股本`

当年的自由现金流 = 经营活动的现金流量净额 - 固定资产折旧 - 无形资产和长期待摊费用摊销 - 处置长期资产的损失
这里不减掉扩张性的资本支持,就是投资的钱,只是减掉保全性的支出.以书中的说法就是,2000课苹果树,每年折旧100棵,收益的钱相当于10%棵,公司每年投资多种400棵
这里算经营活动产生的现金流量净额时,应该是`2000*0.1-100=100`,而不是 `2000*0.1-100-400= -300`. 当然-400我们不能不考虑,这个可以算到公司资产负债里去

#### 算完价值以后
其实计算内在价值是一个很粗略的估计,不同的人会有不同算法, 所以我个人认为大体方向对了,算出的数字回归到往年的计算中,具有参考性,就可以了.

算内在价值,可以用来估算现在股票贵了还是便宜了,那么就算便宜了很多? 就可以买了吗? 也不是,现在的股价对于现在的内在价值便宜了. 但是我们买入后,公司还在发展.如果公司是连年亏损的,那么明年内在价值也会减少,假如现在股价100元,内在价值120元,我们买入了,一年后公司经营不善,内在价值跌到了80元,我们一样是亏.

所以,当前价格 < 估算内在价值 + 公司是在向上发展(至少不要衰败),我们才能买入.而且,随着时间的发展,我们要重新计算每股内在价值